# 类

## 类初始化

```c++

// 直接初始化更快，通过赋值的方式效率更差，
Stock stock1 = Stock("1", 1, 1.0); // # 1直接初始化。
stock2 = Stock("2", 2, 2.0); // #2这种会先初始化一个临时对象，然后在赋值给stock
```

当构造函数只有一个参数时，可以这样

```c++

Stock::Stock(const std::string &str)
{
    m_name = str;
};

Stock stock4("s");
```

初始化列表

```c++

Stock::Stock(const std::string &str) : m_name(str) {};
```

## const类

```c++

void Stock::show() const {};

const Stock land = Stock("2", 19, 29, 29);
// 因为stock的类定义为const,所以show需要在括号后加const，表示不会修改本类中的变量，这样才能调用函数。
land.show();

```

析构函数

析构函数只有一个，如果构造函数使用了new，必须提供delete析构函数。

## this指针

当涉及到两个对象之后，即使用this指针指向本对象。该指针为调用对象的地址。
在函数后面加const，同样会限制this，无法通过this指针修改对象。

```c++

const Stock &Stock::topval(const Stock &stock) const
{
    return (stock.m_total_val > this->m_total_val) ? stock : (*this);
}
// *this是对象。

```


## 对象数组

### 对象数组的初始化

同时可以针对化初始化。
```c++

Stock mystuff[4]; // 使用了隐式默认构造函数。
    Stock mystuff1[4] = {
            Stock(),
            Stock(),
            Stock(),
            Stock()
    };
```

### 类的常量的定义


### 类重载运算符限制

- 重载后的运算符至少有一个操作数是用户定义的类型
，防止用户为标准型运算符重载，比如不能将减法运算符（-），重载为计算两个double的和，而不是差。

- 使用运算符不能违法运算符原来的句法规则。比如将求模（%）重载为使用一个操作数；不能修改运算符的优先级；还有重载的加优先级仍然是原来的。

- 不能创建新的运算符，比如定义operator**（）求幂。

不能以下重载：

```c++

sizeof
.
*
::
?:
typeid
const_cast
dynamic_cast
reinterpret_cast
static_cast
```

下述运算符只能通过成员函数重载

```c++
=
()
[]
->
```

为什么以上只能通过成员函数重载以上运算符，因为上面的运算符

```c++
using std::cout,std::endl;
class Num
{
    class Num {
private:

public:
    int n;
    Num();
    Num(int m);
//    void operator=(int l);
};
}

Num::Num() {
    cout << "Num::Num 构造函数: " << n << endl;
}

Num::Num(int m) {
    n = m;
    cout << "Num::Num(int m) 构造函数: " << n << endl;
}

int main(void)
{
    // 当没重载定义类的Operator =，则会调用匹配类型的Num(int n)的
    // 构造函数，如果找不到就报错，默认类中会存在一个operator=的重载，
    // 所以当类外存在operator=的重载之后，会出现二义性。
    Num num1 = Num();
    num1 = 20; // 赋值运算符
    

    }
```

输出结果：也就是说num1=20调用了Num(int n)这样的构造函数，类中应该是默认重载了operator =的，它会调用匹配类型的构造函数，当没有匹配类型的时候，会报错（当注释掉Num(int m),之后就会报错）。当想在类外对=等符号进行重载时，会出现二义性问题。

```c++

Num::Num 构造函数: 0
Num::Num(int m) 构造函数: 20

```

当在类内添加operator=之后，就会重载自带运算符。

```c++
void operator=(int l);
void Num::operator=(int l){
    n = l;
    cout << "Num::operator = " << n << endl;
};


```c++
// 调用
int main(void)
{
    再次调用
    Num num1 = Num();
    num1 = 20; // 赋值运算符

    }

```

结果：

```c++

Num::Num 构造函数: 0
Num::operator = 20
```

### friend

> 友元虽然为类内声明，但不是成员函数，因此不能使用成员运算符来调用；虽然不是成员函数，但是访问权限和成员函数相同。

当在类外重载时，无法访问类内的private变量，需要将该类外重载方法，在类内使用friend设置为友元函数，即可访问。

```c++
class {
    friend Mytime operator*(double mult, const Mytime &t);
};

Mytime operator*(double mult, const Mytime &t)
{
    Mytime result;
    long totalminutes = t.hours * mult * 60 + t.minutes *mult;
    result.hours = totalminutes / 60;
    result.minutes = totalminutes % 60;
}

```

友元左侧返回引用，

```c++

std::ostream &operator<<(std::ostream os, const Mytime &t)
{
    os << t.hours << " hours, " << t.minutes << std::endl;
    return os;
}
cout << Mytime(10) << endl;

```

一般来说重载可以选择友元函数或成员函数，保证可以直接访问类的私有数据。
加法运算符需要两个操作数，对于成员函数来说，一个操作数可以通过this显式传递；对于友元函数两个操作数都作为参数传递。

### 类的自动转换和强制转换